---
title: CF Round 1098 div2
published: 2026-05-23
tags: [CF Div2, Whole Contest, 数学期望, 换根dp]
category: Codeforces
draft: false
---

这一场赛时做到了D题，前面的题目都不算难，但是每道题都因为没有考虑到corner case而产生了一些罚时。E题分为1，2小问，赛时对E1进行了一些思考但是没有做出来。但E1赛时做出来的人数还是挺多的。最后赛时排名定在了400左右，对于div2来说不算好但也没有太差。

赛后补了E和F，这两道其实都是很好的题目。F题其实并没有特别难，我赛后甚至还是自己想出来的，感觉对于目前的我来说补完**完整**的一场div2是比较不错的选择。写前面的题目锻炼签到题不罚时，写后面的题目锻炼思维和补充知识（主要以锻炼思维为主，因为div 2的题目一般不会涉及特别难的算法）。


## E

这道题的简单意思是给定一个模版数组$a$:

- $a_i = -1$：这个位置可以填数字
- $a_i \ge 0$：这个位置是固定的

然后求所有总和为$m$的填法里的贡献和，每种填法的贡献是$\sum pre_i^2$ （$pre_i$是前缀和）。

E1只需要求一次，E2需要支持单点修改$a_i$和对区间的查询。$n \le 2\times 10^5, m\le 10^6$. 

赛时我对于E1的想法是对于每个下标$i$，枚举前缀和的值，再乘上符合这种情况的填法数。很遗憾，这样的形式并不有利于化简。

题解的做法大概是：

首先，假设我们将$sum$作为和分配到$cnt$个位置当中。此时的方案数是
$$
C = \binom {sum + cnt - 1}{cnt - 1}
$$
然后将我们最终要求的答案表示为
$$
\begin{align*}
Ans &= \sum_{b} \sum_{1\le i \le n}pre_i^2 \\
&= \sum_b \sum_{1\le i\le n} (p_i + s_i)^2 \\
&= \sum_b (n\cdot p_i^2 + 2\cdot p_i \cdot\sum_{1\le i \le n} s_i + \sum_{1\le i \le n}s_i^2) \\
&= C\cdot n\cdot p_i^2 + 2\cdot p_i\cdot \sum_b \sum_{1\le i \le n}s_i + \sum_b \sum_{1\le i \le n} s_i^2
\end{align*}
$$
其中$p_i$是前$i$个位置中，固定的数的和，$s_i$是不固定的数的和。

所以我们只需要会求所有方案下的不确定部分的前缀和之和，以及前缀和平方之和（不用管那些确定了的位置）。

对于前缀和之和，可以把每个位置分开考虑，并且利用对称性（所有位置都是平等的）：
$$
\begin{align*}
\sum_b \sum_{1\le i \le n} s_i &= C\cdot t_i \cdot \frac{sum}{cnt}
\end{align*}
$$
其中$t_i$是前$i$个位置中，不确定的位置的个数。

前缀和的平方之和要用到一些技巧：首先将前缀和拆成各项之和
$$
\begin{align*}
\sum_{b} \sum_{1\le i \le n} s_i^2 &= \sum_b \sum_{1\le i \le n} (v_1 + \dots + v_{t_i}) ^2
\end{align*}
$$
然后利用如下两个结论（我之前不熟悉这个结论）
$$
\sum _{b} v_x(v_x-1) = C \cdot \frac {2n(n-1)}{k(k+1)}
$$

$$
\sum_b v_xv_y = C\cdot \frac{n(n-1)}{k(k+1)}
$$

思考方式为：LHS表示了任选一对下标，出现在同一组/不同组的总次数。RHS则为C乘上对于两个任意数，被分到同一组的概率。

有了这个结论就可以对于每个$i$，比较轻松的表示
$$
\sum_b (v_1 + \dots + v_{t_i})^2
$$
最后，对于E1只有一次查询，只需要从左到右扫描即可。对于E2则是用线段树维护：

- $t_i, p_i, t_i^2, p_i^2, t_ip_i$

注意因为有交叉项存在，我们需要在同一个树上维护这5个值。比较方便的写法是用单点修改 + 区间查询，写一个**区间合并的函数**，这样好写线段树也好计算最后的答案。如果用区间修改的写法会麻烦不少，主要是因为考虑$[l,r]$这个区间的时候要消除前面的影响，需要额外的查询也十分不好写。

> 总结：这道题目我觉得出的非常好，数学推导的部分以及线段树实现的技巧都非常不错（特别是后者）。唯一比较麻烦的是第一部分推式子的方法不正确，可能会直接导致完全做不出来。



## F

相比E对于数学推导的依赖，F是一道更加偏算法的题目，并且难度其实也不算高。

题意大概是：

对于一颗带点权的树，定义$k$-分割的方法为选一条长度为$k$的path，删除所有边得到的$k+1$个连通块。现在要最大化最小块的权值，求这个权值为多少。$n, k \le 2\times 10^5$.

一开始我思路是直接找这个最优分割方案，但不太好进展。在这里我想到了长度为$k$的path可以表示为向上$x$步再向下$k-x$步，然后用一些$dp$数组记录中途的块的大小。但是这样复杂度至少也是$O(nk)$的，pass掉。

后来我的思路转变为：可以二分答案，与其记录所有块的大小，不如记录行/不行。这样可以简化dp。并且我在这个时候做了一个非常有用的推断：如果要拼路径的话$x + (k-x)$，因为要枚举$x$所以肯定会爆掉时间复杂度。并且这里的$x$和$k-x$不太好直接记录比如最长延伸来计算，因为影响因素是（在子节点方向最远延伸，子节点的大小）。前者越大越好，后者越小越好，所以并没有办法单一的记录最优值，只能进行一些匹配，不太好实现。事后我觉得这个推断很好的帮我规避了不好写的做法，并且坚定的思考换根的做法。

于是到这里我就开始考虑换根的做法，这样对于长度为$k$的path，我们直接从根向下$k$步就好，不需要用两段拼起来。唯一需要考虑的就是换到相邻的根的时候，怎么更新就的root的size以及延伸长度。如果纯暴力的做法可能会出现$O((\text{number of child})^2)$，但是我们可以通过把child根据size排序来获得一些不错的性质，从而帮我们方便的更新延伸长度（因为size的更新是容易的，主要考虑延伸长度）。这里主要的constraint是考虑延伸时，要考虑当前点去掉延伸方向的child剩下来的点权依然在二分的m值之上。当我们对新root按照从大到小的顺序去换的时候，旧root的新size也从小到大，使得我们之前能延伸的点之后也会一直能延伸。

> 总结：这道题事后看来思路非常清晰，比较关键的部分是换根按照子树大小排序来降低复杂度的操作。

实现代码的时候先WA了，在处理换根的时候有一些写法上的细节需要注意。后来还TLE了，毕竟我的做法是双log的，但是卡常之后2609ms（时限3000ms）过了。

看了官方题解，发现其实在节点处用x和k-x拼是可以做的。也是可以优化到但log**甚至线性**的！

- 单log优化：对于我来说其实就是不用每次二分都根据subtree大小排序，因为这个每次都是一样的。
  - 也可以使用centroid decomposition（点分治）但看起来也不是特别好写
- 线性做法：似乎用到了长链剖分